---
layout: default
lang: uk
stem: special_needs
---

<div class="language-switcher">
<a href="/translations/None/{{page.stem}}">
   <img src="/images/gb.svg" alt="English" class="current">
</a>
<a href="/translations/fr/{{page.stem}}">
   <img src="/images/fr.svg" alt="Français">
</a>
<a href="/translations/lb/{{page.stem}}">
   <img src="/images/lu.svg" alt="Letzeburgesch">
</a>
<a href="/translations/de/{{page.stem}}">
   <img src="/images/de.svg" alt="Deutsch">
</a>
<a href="/translations/pt/{{page.stem}}">
   <img src="/images/pt.svg" alt="Português">
</a>
<a href="/translations/uk/{{page.stem}}">
   <img src="/images/ua.svg" alt="українська мова">
</a>
</div>

# Спеціальні освітні потреби

Розділ про [упередження та переслідування](prejudice_and_persecution) має на меті розглянути дискримінацію в будь-якому контексті, зокрема щодо дітей з особливими освітніми потребами або тих, хто вважається такими. Однак дискримінація, наприклад, дитини з дислексією, відрізняється від дискримінації за кольором шкіри: до дитини, яка справді має особливі потреби, за визначенням потрібно ставитися інакше, ніж до інших дітей, щоб вона процвітала. 

## Дружба та підтримка

Існує співчуття до дітей з видимими та менш помітними вадами, а також активна спільнота людей, які прагнуть запропонувати контекст та підтримку. Група [Liewen a Leieren](https://petitweb.lu/parents/liewen-a-leieren/) – це корисний форум, де можна читати та ділитися (анонімними) досьє, що описують типові шляхи через систему для батьків дітей з дислексією, диспраксією або іншими формами нейродивергенції, що створюють вимоги для нестандартної освіти.

## Взаємодія з бюрократією

### Підтримка в класі

Підтримка всередині шкіл обмежується досить коротким переліком конкретних заходів: якими б не були наміри окремих вчителів, Люксембург не передбачає адаптації до кожної окремої дитини, а радше надання конкретної допомоги для вирішення конкретних поширених проблем, таких як електронний словник для дітей з дислексією.Перелік доступних заходів (так званих «розумних адаптацій») доступний на сайті [guichet](https://guichet.громадськість.lu/fr/citizens/citizenship/accessibility/accessibility-measure/reasonable-amenagement-request.html).Заходом, якого часто прагнуть вчителі, є «супровід» (accompagniement), коли додаткового співробітника, який постійно перебуває за певною дитиною, призначають для супроводу.Цього часто прагнуть молоді вчителі, які можуть почуватися перевантаженими, коли самостійно керують великим класом, сподіваючись, що більш досвідчений або спеціалізований вчитель зменшить кількість випадків булінгу або інших випадків, коли уроки зриваються дитиною, яка перебуває в стресовому стані.Вчителі тиснутимуть на батьків, щоб ті дотримувалися бюрократичних процедур для забезпечення «супроводу», проте батьки повинні усвідомлювати, що це не обов’язково на користь їхньої дитини: супроводжуюча особа може мати багато функцій, проте однією з них буде захист від булінгу, але лише під час уроку.Наявність захисту на умовах часткової зайнятості може бути небезпечнішою, ніж його відсутність взагалі, оскільки це робить дитину мішенню в очах дітей та дорослих, які мають звичку до переслідування, про яку йшлося вище.

### Чому, чому ні, і як отримати діагноз нейродивергенції

Школи в Люксембурзі не зобов&#39;язані пояснювати свої рішення або документувати те, що відбувається в класі, що ускладнює довіру до вчителів чи шкільної адміністрації, якщо вони стверджують, що дитині слід звернутися за діагностикою. Вчителі бачать багатьох дітей і можуть мати обґрунтовані підозри, що такі кроки будуть доречними, проте вони можуть бути мотивовані бюрократичною зручністю або бажанням зняти відповідальність за погане управління своїм класом. Якщо у вас є підозри, що ваша дитина має суттєві відхилення від норми в неврологічному сенсі, потенційно достатні, щоб їй могли бути корисні ліки або «ménagement», тоді ви несете відповідальність за отримання психологічної оцінки, яку потім (зазвичай без особистої консультації) підпише психіатр. Час очікування на це коливається від місяців до років, а вартість становить від нуля до приблизно тисячі євро.

У багатьох навчальних закладах працює психолог. Ця людина зазвичай має кваліфікацію магістра, тобто може проводити стандартні психометричні тести (багатовимірні тести IQ, тести на рефлекси тощо). Психолог-магістр не знає достатньо, щоб інтерпретувати результати або ставити діагноз, хоча в нього можуть бути певні ідеї, тому не варто сприймати його слова як авторитетні.

Перш ніж розпочати пошук діагнозу для вашої дитини, пам’ятайте, що в Люксембурзі система освіти не має можливості визнати свою помилку самостійно: обов’язки вчителів, психологів та директорів шкіл стосуються лише вищої ланки ієрархії, аж до міністерства освіти.Немає жодних зобов&#39;язань щодо відвертості чи співчуття до батьків чи дітей, тому невдачі певної організації чи окремої особи незмінно перекладаються на дитину.Наприклад, дитину, яка має чутливість до шуму, буде класифіковано як таку, що має серйозні особливі потреби в класі, де ніколи не буває тиші; дитину, яка не поспішає виявляти повагу до незнайомців, буде класифіковано як нездатну до навчання, якщо вчителі швидко змінюються в певній школі; дитину, якій потрібен спокій і безпека, буде класифіковано як схильну до істерії, якщо її постійно докучати та дражнити.Дитину, яку штовхають і підштовхують, куди б вона не пішла, називають незграбною (або «диспраксичною»).Багато дітей, яких у Люксембурзі вважають такими, що мають некеровані серйозні особливі потреби, просто залишають країну та виявляють чудовий академічний потенціал у системі освіти, яка керується з урахуванням відповідальності, спрямованої на них.

Якщо ви вирішите дотримуватися програми, запропонованої системою, ви можете виконати такі кроки:

 1. Запишіться на прийом до служби аутизму [FAL](https://www.fal.lu/) у Люксембурзі. Це безкоштовно і може дати певну інформацію, навіть якщо ви не очікуєте або не хочете отримати діагноз аутизм; але час очікування перевищує один рік, тому спочатку підготуйтеся до цього.
 2. Запишіться на прийом до дорогого психолога в Брюсселі, такого як [Джонатан Шін.](https://www.shinjonathan.com/) Це буде більш ретельна та неупереджена оцінка, ніж у FAL, і, ймовірно, її завершать швидше, проте вам слід закласти в бюджет приблизно 1000 євро. Ймовірний час очікування становить від 6 місяців до 1 року. Доктор Шін та йому подібні вірять як у вимірювання, так і в розмови, тому, хоча вони проводитимуть тести суворо об&#39;єктивно, вони потім пишуть рекомендації, як правило, після обговорення: тести разом із рекомендаціями можна пред&#39;явити лікарю, який виписав рецепт, у Люксембурзі, якщо психолог і батьки погодяться, що ліки від СДУГ, такі як декстроамфетамін або метилфенідат, є доцільними.
 3. Поки ви чекаєте на психометричні візити, запишіться на подвійний прийом до лікаря загальної практики, якому ви довіряєте, в ідеалі до такого, якого ви знаєте вже деякий час. Школи дуже часто тиснуть на батьків, щоб ті звернулися за діагностикою нейродивергенції, коли справжньою проблемою є фізичне захворювання (дитина може бути втомленою, незграбною, тривожною або дратівливою з багатьох причин). Якщо сімейний лікар буде хорошим, він порекомендує широкий спектр простих аналізів крові, наприклад, перевірку на наявність бореліозної інфекції (зараз поширена в Люксембурзі), ниркової інфекції (може викликати неврологічні симптоми) та багатьох інших речей (окремо рідкісні, але загалом становлять значний ризик), які часто помилково діагностуються як нейродивергенція або психіатричні скарги.
 4. Якщо психометричні тести вказують на певну нейродивергенцію, і якщо органічні фактори, такі як борелія, були виключені, то вітаємо, ви можете взяти свій діагноз FAL (або діагноз, поставлений під час короткого візиту до психіатра в Люксембургу після тривалого сеансу тестування з психологом у Брюсселі) та передати його до школи дитини, щоб вони зробили з ним те, що хочуть.
5.Якщо немає нейродивергенції та фізичних захворювань, і якщо ви впевнені, що школа вашої дитини є безпечним та достатньо здоровим середовищем, але ваша дитина все ще нещаслива або поводиться шкідливо для себе та інших, тоді і тільки тоді вам слід розглянути можливість звернення до дитячого психіатричного закладу.Дуже рідко у дитини виникають справжні психіатричні проблеми: їхній розум зазвичай недостатньо складний, щоб придушувати травматичні переживання, вести саморуйнівну боротьбу проти власних бажань тощо.Майже кожна дитина, яка потрапляє до психіатричної допомоги в Люксембурзі, є жертвою божевільного дорослого, а не самих божевільних, і педопсихіатрична служба це знає: основним методом лікування, який вони застосовують, є ізоляція дитини від усіх подразників і стресів, що саме по собі може бути дуже травматичним, якщо дитина за своєю природою товариська та допитлива.Типові («нового покоління») антипсихотичні препарати дуже шкідливі для дітей, що розвиваються, проте психіатричні служби можуть рекомендувати їх для використання у дітей навіть за відсутності будь-якого психозу, оскільки седативний ефект досить зручний, коли діти нещасні, гучно або дезорієнтовно поводяться.Батькам слід ретельно обміркувати це питання та отримати другу думку з-за кордону, перш ніж давати згоду на лікування дітей антипсихотичними препаратами.


---
Наведений вище текст не є юридичною чи медичною порадою та надається без жодних гарантій.

Цей сайт підтримується спільнотою та не пов’язаний з Міністерством освіти Люксембургу чи будь-яким іншим державним органом. Ми докладаємо розумних зусиль для цитування джерел, перевірки фактів та виправлення помилок. Тим не менш, цей сайт підтримується волонтерами та може містити пропуски, неточності або застарілу інформацію. Читачам слід звертатися до офіційних джерел, якщо потрібна авторитетна інформація. Виправлення, додаткові джерела та пропозиції вітаються.





